---
title: "Análise de sensibilidade de aquisição gravimétrica 4D de fundo oceânico"
date: 2020-11-30
period: 2018-2020
author: andrearelaro
advisor: barbosa
coadvisor: oliveira-jr
institution: Observatório Nacional
pdf: andrearelaro-msc.pdf
level: MSc
sucupira: 10046091
layout: publication
---

# Resumo

Esta dissertação apresenta um estudo de sensibilidade de parâmetros envolvidos
na aquisição gravimétrica 4D de fundo oceânico, com foco em monitoramento da
produção de petróleo e na movimentação do leito oceânico em águas profundas.
Foram realizadas simulações numéricas calculando a componente vertical da
atração gravitacional devido a três fenômenos: variações na lâmina d’água
marinha, substituição de fluidos em um reservatório de petróleo e movimentação
do leito oceânico. Estes fenômenos foram avaliados com relação ao limite de
detectabilidade de 3 μGal (3.10−8 m/s²). Para este valor de detectabilidade,
variações na lâmina d’água com amplitude de alguns centímetros podem afetar o
dado, mesmo a grandes distâncias dos pontos de medidas. Um reservatório de
aproximadamente 0,6 km3 pôde ser detectado mesmo a 7 km de profundidade.
Diferenças na densidade puderam ser detectadas entre 10 % 20 % de substituição
de óleo por água salgada no mesmo reservatório, a 3 km de profundidade, com uma
lâmina d’água constante de 1800 metros de espessura. Para a mesma espessura de
lâmina d’água, uma variação positiva de 10 ppm na densidade de rochas
sedimentares é capaz de produzir anomalias gravimétricas 4D detectáveis. Por
fim, o modelo baseado em um campo de petróleo em produção na costa brasileira
mostrou anomalias acima de 3 μGal, tanto no cenário sem movimentação do leito
oceânico, quanto no cenário com movimentação do mesmo. O aumento de cerca de
14% da amplitude máxima da anomalia 4D entre os cenários estudados, para o
mesmo momento, mostra que, apesar do efeito da movimentação do leito oceânico
estar abaixo do limite de detectabilidade, ele não pode ser negligenciado, uma
que está na ordem de grandeza desse limite. De acordo com a metodologia
utilizada, para gerar anomalias gravimétricas detectáveis devido ao
deslocamento do leito oceânico, seria necessário que a diferença de pressão de
poros fosse o dobro da original, ou que o reservatório estivesse 1000 m mais
raso.

# Abstract

This dissertation presents a sensitivity study of parameters in seafloor 4D
gravity surveys focused on oil production monitoring and seafloor displacement.
I have conducted numerical simulations by computing the vertical component of
the gravitational attraction due to three phenomena: seawater variation, fluid
substitution in an oil reservoir, and seafloor displacement. These phenomena
were evaluated regarding a detectability limit of 3 μGal (3.10−8 m/s2). For
this value of detectability, seawater variation with a magnitude of few
centimeters can affect the data, even at great distances from the measurement
points. A reservoir with about 0.6 km3 could be detected even at 7 km depth.
Differences in density could be detected between 10 % and 20 % of oil to
saltwater substitution in the same reservoir at 3 km depth, with a constant
water thickness of 1800 meters. Using the same water thickness, a variation of
10 ppm in sedimentary rock density generates detectable 4D gravity anomalies.
At last, a model based on a producing oil field on Brazilian offshore showed
anomalies above 3 μGal both in the scenario without seafloor displacement and
in the scenario with displacement. The rise of about 14 % in the maximum 4D
anomaly amplitude between the scenarios, for the same moment, shows that even
the seafloor movement effect is below the detectability limit, it should not be
neglected, once this effect is the same order of magnitude than that limit.
According to the used methodology, to generate detectable anomalies related to
seafloor movement, it would be necessary duplicate the original differences in
pore pressure or a reservoir 1000 m shallower.
