---
title: "Inversao magnética 3D para estimar a distribuiçao de magnetização de uma amostra de rocha"
date: 2016-03-18
period: 2014-2016
author: andre
advisor: oliveira-jr
institution: Observatório Nacional
pdf: andre-msc.pdf
level: MSc
layout: publication
---

# Abstract

Nas últimas décadas, o uso de ténicas de microscopia magnética por varredura
tem crescido em áreas como o paleomagnetismo e o magnetismo de rocha.
Diferentemente dos magnetômetros usuais, microscópios magnéticos produzem mapas
de alta resolução da componente vertical do campo de indução magnética sobre a
superfície de uma amostra. Estes dados de alta resolução podem ser utilizados
para estimar a distribuição de magnetização interna de uma amostra de rocha
através de inversão. Estudos anteriores estimaram a distribuição de
magnetização invertendo dados magnéticos medidos somente em um plano acima da
amostra. Neste trabalho apresentamos um novo método no domínio do tempo para
inverter dados de indução magnética medidos sobre quatro planos ao redor da
amostra. Presumimos que a distribuição de magnetização interna da amostra varia
ao longo de um eixo. O método aproxima a amostra por um modelo interpretativo
composto por um arranjo unidimensional de prismas retangulares com magnetização
uniforme. As componentes Cartesianas do vetor magnetização de cada um destes
prismas são os parâmetros que serão estimados resolvendo um problema inverso
linear. Testes com dados sintéticos mostram a performance do método em
recuperar complexas distribuições de magnetização mesmo na presença de
heterogeneidades. Aplicamos também o método para inverter dados magnéticos
adquiridos experimentalmente produzidos por uma amostra fabricada em
laboratório. Os resultados mostram que, mesmo na aparente presença de ruído na
posição do sensor do equipamento, o método foi capaz de recuperar uma
distribuição de magnetização consistente com a magnetização anisterética
remanente induzida na amostra.
