---
title: "Desenvolvimentos teóricos da camada equivalente e suas aplicações a dados magnéticos"
date: 2020-02-03
period: 2016-2020
author: andre
advisor: oliveira-jr
institution: Observatório Nacional
pdf: andre-phd.pdf
level: PhD
sucupira: 8337149
related_papers: paper-magnetization-rock-sample-2016,magnetic-sensor-hall,sensor-hall-materials
layout: publication
---

# Resumo

Nesta tese, apresento dois resultados teóricos e as respectivas aplicações da
camada equivalente no processamento e interpretação de dados magnéticos. No
primeiro deles, mostro que há uma única camada plana e contínua de dipolos, com
uma determinada direção de magnetização uniforme, capaz de reproduzir,
simultaneamente, as três componentes do campo de indução magnética produzido
por um conjunto arbitrário de fontes. Esta propriedade é válida
independentemente se a direção de magnetização na camada é igual a das fontes
ou não. A partir deste resultado teórico, mostro que é possível usar uma camada
plana de dipolos com direção de magnetização uniforme e arbitrária para estimar
as três componentes do campo de indução magnética produzido por um conjunto
arbitrário de fontes via inversão linear de dados de uma única componente.
Resultados com dados sintéticos produzidos por simulações numéricas e dados
reais obtidos sobre uma amostra de rocha proveniente da cratera de Vredefort,
África do Sul, mostram a utilidade do método no processamento de dados de
microscopia magnética e na identificação de regiões com maior concentração de
minerais magnéticos. No segundo desenvolvimento teórico apresentado nesta tese,
mostro que a distribuição de intensidades de momento magnético sobre uma camada
plana e contínua de dipolos é toda positiva se a direção de magnetização
uniforme na camada é igual àquela das fontes verdadeiras. Usando esta
propriedade de positividade, apresento um método iterativo para estimar a
direção de magnetização uniforme de um conjunto de fontes 3D a partir da
inversão de dados de anomalia de campo total. A cada iteração, o método
resolve um problema inverso linear para estimar uma distribuição de
intensidades de momento magnético positiva e um problema inverso não-linear
para estimar a direção de magnetização sobre uma camada plana de dipolos. Ao
final do processo, a direção de magnetização uniforme das fontes equivalentes
se aproxima daquela das fontes verdadeiras. Testes com dados produzidos por
modelos que simulam diferentes cenários geológicos mostram que o método pode
ser uma ferramenta poderosa para estimar a direção de magnetização uniforme de
um conjunto de fontes geológicas. Aplicações a dados de aerolevantamento sobre
o complexo de Montes Claros de Goiás, localizado na província alcalina de
Goiás, região central do Brasil, sugerem que estas intrusões possuem intensa
magnetização remanente, o que está em acordo com um estudo independente
conduzido previamente na mesma área.


# Abstract

In this thesis, I present two theoretical results and the applications of the
equivalent layer for processing and interpreting magnetic data. In the first
one, I show that there is a unique planar and continuous layer of dipoles, with
a given uniform magnetization direction, that is able to reproduce,
simultaneously, the three components of the magnetic induction field produced
by an arbitrary set of sources. This property holds true regardless of whether
the magnetization direction of the layer is equal to the that of the sources or
not. From this theoretical result, I show that it is possible to use a planar
layer of dipoles with uniform and arbitrary magnetization direction to estimate
the three components of the magnetic induction field produced by an arbitrary
set of sources via linear inversion of single component data. Results with
synthetic data produced by numerical simulations and real data obtained on a
rock sample from the Vredefort impact crater, South Africa, show the utility of
the method in the processing of magnetic microscopy data and identification of
regions with largest concentrations of magnetic minerals. In the second
theoretical development presented in this thesis, I show that the magnetic
moment intensity distribution on a planar and continuous layer of dipoles is
all positive if the uniform magnetization direction of the layer is equal to
that of the true sources. Using this positivity property, I present an
iterative method for estimating the uniform magnetization direction of a set of
3D sources by inverting total-field anomaly data. At each iteration, the method
solves a linear inverse problem to estimate a positive magnetic moment
intensity distribution and a non-linear inverse problem to estimate the
magnetization direction on a planar layer of dipoles. At the end of the
iterative process, the uniform magnetization direction of the equivalent
sources approximates that of the true sources. Tests with data produced by
models simulating different geological scenarios show that the method can be a
powerful tool for estimating the uniform magnetization direction of a set of
geological sources. Applications to airborne data over the Montes Claros de
Goiás complex, located in the Goiás Alkaline Province, central region of
Brazil, suggest that those intrusions have a strong remanent magnetization, in
agreement with a previous independent study in the same area.
