---
title: "Interpretações qualitativa e quantitativa de dados magnéticos"
date: 2020-01-24
period: 2016-2020
author: melo
advisor: barbosa
institution: Observatório Nacional
pdf: melo-phd.pdf
level: PhD
sucupira: 8680643
related_papers: paper-euler-plateau-2013,paper-tle-euler-tutorial-2014,struct-index-euler,reliable-euler-estimates
layout: publication
---

# Resumo

Apresentamos uma nova abordagem metodológica para realizar a interpretação
qualitativa e duas melhorias metodológicas para realizar interpretações
quantitativas de dados magnéticos. Na primeira parte desta tese, propomos o uso
da amplitude do vetor da anomalia magnética para interpretar qualitativamente
dados magnéticos em baixas latitudes magnéticas, em grandes áreas. Os dados de
amplitude são fracamente dependentes da direção da magnetização, não requerem
conhecimento prévio da direção da magnetização da fonte e produzem máximos
sobre as fontes causadoras. Assim, os dados de amplitude permitem a definição
das posições horizontais, das projeções horizontais das fontes e
aproximadamente de suas extensões, principalmente em baixas latitudes
magnéticas, em que o campo magnético aumenta a complexidade das anomalias,
além do caso de anomalias com magnetização remanente. Calculamos os dados de
amplitude a partir da anomalia de campo total por meio da técnica da camada
equivalente e mostramos o desempenho desses dados na interpretação qualitativa
com testes sintéticos. Na aplicação a dados reais no Cráton da Amazônia, norte
do Brasil, os dados de amplitude localizam anomalias destacadas na anomalia de
campo total, que têm correlação com aforamentos identificados no mapa
geológico. Além disso, os dados de amplitude sugerem a presença de múltiplos
corpos geológicos em subsuperfície seguindo um alinhamento das unidades
geológicas aflorantes. Para as interpretações quantitativas, propomos duas
melhorias metodológicas na deconvolução de Euler. Assim, na segunda parte da
tese, lidamos com o espalhamento de soluções na deconvolução de Euler,
selecionando estimativas confiáveis da deconvoluçãoo de Euler através das
derivadas verticais da anomalia de campo total. A derivada vertical é utilizada
por causa de sua habilidade em localizar fontes já que o sinal decai
rapidamente com o afastamento da fonte. Para cada janela móvel de dados,
calculamos o desvio padrão da derivada vertical da anomalia de campo total e
definimos as estimativas confiáveis de localização da fonte como aquelas
estimativas obtidas pelas janelas móveis com os maiores desvios padrão. O
índice estrutural correto é definido com o maior agrupamento das estimativas
confiáveis e a média dessas estimativas define a posiçãoo da fonte. Nossa
metodologia foi testada em cenários de múltiplas fontes e anomalias
interferentes, definindo com sucesso o índice estrutural correto e as
profundidades das fontes. A aplicação na anomalia magnética de Anitápolis,
sul do Brasil, permitiu inferir a presença de um plug intrusivo e sua
profundidade até o topo. Finalmente, na terceira parte desta tese, propomos a
definição do índice estrutural correto na deconvolução de Euler através de
estimativas do nível de base. Mostramos matematicamente que assumindo o índice
estrutural correto sobre a fonte, em uma região definida por patamares de
estimativas horizontais ou verticais constantes, o desvio padrão das
estimativas do nível de base é mínimo. Portanto, propusemos um novo critério
para determinar o índice estrutural correto por meio do desvio padrão mínimo
das estimativas de nível de base. Testes em dados sintéticos mostram que a
metodologia de estimativas do nível dos base em plots de patamar supera as
estimativas de profundidade na definição do índice estrutural correto em
cenários com anomalias fortemente interferentes. Aplicamos a metodologia em
dados magnéticos de parte da província alcalina de Goiás, centro do Brasil, e
os resultados sugerem que três plugs intrusivos dão origem da anomalia de
Diorama e fontes tipo dipolo produzem as anomalias de Arenópolis e Montes
Claros de Goiás.


# Abstract

We present a new methodological approach to accomplish a qualitative
interpretation and two methodological improvements to accomplish quantitative
interpretations of magnetic data. In the first part of this thesis, we propose
the use of the amplitude of the magnetic anomaly vector for interpreting
qualitatively magnetic data at low magnetic latitudes, in large areas. The
amplitude data is weakly dependent on the magnetization direction, require no
prior knowledge of the source magnetization direction and produce maxima over
the causative sources. Thus, the amplitude data allow the definition of the
horizontal positions, the horizontal projections of the sources and roughly
their extensions, especially at low magnetic latitudes, where the magnetic
field increases the complexity of the anomalies, and for anomalies with strong
remanent magnetization. We compute the amplitude data from the total-field
anomaly via the equivalent source technique and show the performance of these
data in qualitative interpretation with synthetic tests. In the application to
real data on the Amazonian Craton, northern Brazil, the amplitude data located
anomalies highlighted on the total-field anomaly, which have correlation to
mapped outcrops on the geologic map. Moreover, the amplitude data suggest the
presence of multiple buried geologic bodies following a trend of the known
outcropping geologic units. For quantitative interpretations we propose two
methodological improvements on Euler deconvolution. Thereby, in the second part
of the thesis we deal with the spray of solutions on Euler deconvolution
selecting reliable Euler deconvolution estimates throughout the vertical
derivatives of the total-field anomaly. The vertical derivative is selected
because they of its ability to locate sources due to its higher signal decay
with distance. For each moving-data window, we compute the standard deviation
of the vertical derivative of the total-field anomaly and define the reliable
source-location estimates as those estimates obtained by the data windows with
the largest standard deviations. The correct structural index is defined with
the tightest cluster of the reliable estimates and the mean of these estimates
define the source position. Our methodology was tested in scenarios of multiple
sources and interfering anomalies, successfully defining the correct structural
index and the depths of the sources. Application to the Anitápolis magnetic
anomaly, southern Brazil, allows inferring the presence of a plug intrusion and
its depth to the top. Finally, in the third part of this thesis we propose the
definition of the correct structural index in Euler deconvolution via
base-level estimates. We mathematically show that assuming the correct
structural index over the source, on a region defined by plateaus of constant
horizontal or vertical estimates, the standard deviation of base-level
estimates are minimum. Therefore, we have proposed a new criterion for
determining the correct structural index by means of the minimum standard
deviation of base-level estimates. Tests on synthetic data show that the
methodology of base-level estimates on plateau plots overcomes depth estimates
in defining the correct structural index in scenarios with strongly
interfering anomalies. We applied the methodology on magnetic data from part
of Goiás Alkaline Province, central Brazil, and the results suggest that three
plug intrusions give rise to the Diorama anomaly and dipole-like sources yield
Arenopolis and Montes Claros de Goiás anomalies.
